---
abbrlink: ''
categories: []
date: '2024-08-31T10:42:52.826431+08:00'
excerpt: ''
tags: []
title: 深大转专业经验分享
updated: '2024-08-31T10:43:22.496+08:00'
---
# 深大转专业经验分享(转载)

## 前言

> 楼主2021级化工转计院，斗胆分享一下自己的转专业经历和心得。<br>  其实好久前就有学弟叫我分享一下自己的经历了，不过那会毕竟转专业的结果还没出来，因此我也不敢发帖，万一没转成功，我就尴尬了。<br>  高考志愿填报似乎7.4就结束了，然而很不巧的，转专业结果也是7.4才出。然后我又摸了两天的鱼才发这个帖，因此，那些填志愿的学弟应该也没法参考我的帖子了。
>
> ---2022年7月6日

```
<!--more-->
```

## 深大转专业的规则

**深大的转专业环境整体还是比较宽松的**，大部分专业对绩点都没有要求，只要你笔试面试能过，你就能转了。而且，大一大二大三都能转。笔试面试的难度都不会太高的，如果你不转计软，那还是蛮轻松的，竞争小，名额足。<br>  笔试一般是高数英语二选一，理工类的专业一般考高数，文科类的一般考英语。医学很硬核，要考高数。极少数专业二者都不考，比如我同学报的城乡规划，笔试要考素描......<br>  需要注意的是，有一小部分专业是**没法转出**的，比如说护理学，还有艺术和体育类的专业。具体大家可以去官网的公文通上查询，我这里就不多赘述了。<br>  反正绝大部分的专业都是可以随便转的。

有的班级如卓越班，一般要求绩点3.0+。国际班则一般要求高考英语125+之类，不过这些毕竟是少数，大部分班级和专业都没有要求。

==另外，深大的转专业只有一次机会，如果你转成功了，那你就不能再转了，防止你转来转去。<br>  注意，是“转成功”，如果你失败了，那还是能再转的！如果你大一转专业失败了，那你大二还能再转，大二失败大三还能转，有很多机会的。==

---

## 2022年深大转专业的部分数据

> 2022年共有900+人参加了转专业考试，考高数的600+，英语的300+。
>
> 部分专业的名额数量如下：
>
> |      专业      | 名额数量 |
> | :------------: | :------: |
> |      法学      |    60    |
> |      电信      |    30    |
> |      通信      |    25    |
> |      软工      |    15    |
> |      计科      |    16    |
> |  软工（腾班）  |    6    |
> | 软工（卓越班） |    5    |

---

## 转专业的流程

**下面我将从转专业的流程讲起，带大家沉浸式体验转专业的过程，同时结合我自身的经历，对其中比较重要的地方进行讲解。**

转专业的时间一般在下学期，五一前后。我们这届因为疫情推迟到了6月，跟期末考挤一块去了。搞得我期末考都没怎么复习，挂科是肯定挂了，就是不知道会挂几科。~~（补充：现在成绩出来了，我无机化学挂了）~~

深大的转专业流程是这样的：
1.上内部网填志愿。
2.参加笔试考试，等待结果，看自己是否入围。
3.笔试入围后参加面试，等待结果，看自己是否被录取。
4.学院审核接收，转专业结束。

下面分开来详细谈。

### 内部网填志愿

填志愿的时候，你能看到专业给的转专业名额，还有专业要求的笔试科目以及转入要求。
志愿只能填一个，而且转成功了之后是不能再转的，因此要慎重的进行选择！这很有可能关系到你未来的人生！

填报的时候，不仅要关注专业的名额，还要关注相似的专业。比如说我想转软件工程，那我也应该同时看一看相似的专业，如计算机科学，软件工程（腾班），软件工程（卓越班）等等，最后选择转入可能最大的专业进行填报。

一般来说，越热门且名额越少的专业竞争就越激烈，风险也就越大。
然而事无绝对，风险同样意味着机遇。名额少，风险大的专业，多数人为了减少风险，反而不会对这类专业去进行填报，这样就导致竞争压力变小了。很多这样的专业甚至人都录不满。

==**悄悄告诉大家一条独家消息，今年的软件工程（腾班），计算机科学（卓越班），甚至人都没录满！**==

==**决定梭哈还是维稳？各位自行抉择。**==

### 笔试考试

笔试考试的科目主要是高数和英语。
文科类专业一般考英语，理工类专业一般考高数。另外，转医学比较硬核，它考高数。
注意，有少数的专业不考英语和数学，考专业能力，不过数量不多。像我同学转的城乡规划，笔试好像要考素描。

**笔试现在非常重要**。2021年及以前，面试录取人数与面试人数比例为1 : 3，而2022年，面试录取人数与面试人数比例仅为1 : 1.2。这意味着什么呢？<br>  **第一，笔试，现在会淘汰更多的人！**以前可能你80分就能挤进面试，然后凭借优秀的专业能力拿到面试的高分，最终成功被录取，转专业成功。而现在，可能你需要90分，甚至必须要接近满分才能有面试的资格！<br>  **第二，一旦你通过了笔试，你就几乎快要成功了！**以腾班为例，6个名额，以前会有18人进入面试。而现在，仅有7个人可以进入面试，只淘汰一个人！

**由于我不考英语，对转专业的英语笔试完全不了解，因此下面只谈高数。**

**注意！**如果你确定要转专业，而且转的专业考高数的话，大一选课记得选高数A！就算你选了高数C，然后转成功了。但是那个专业培养方案要求得修高数A，那你还得重修！同时尽量去修一些那个专业的专业课，这样转完之后补课可以少补一些。如果选课没选上也没关系，可以加课的哦~

==转专业的高数考试没有考纲，所以实际上高数的考试范围并不是确定的，==全看出题老师心情。不过根据往年经验，学到二重积分那就差不多了。
因为转专业考试一般在5月份，那会很多专业都还没有学完高数呢。如果你不放心的话，也可以继续往后学。
不过吧，感觉没啥必要，因为老师一般不会在这种地方去刁难你的。

**我高数的学习路径是这样的：**

先用B站的梨米特高等数学打基础，题目就写书上的，还有老师布置的就行。宋浩的课也能看，不过我朋友说他讲的东西有点偏简单了。梨米特讲的东西还是有点难度的，但是零基础应该也能看吧？我高数并不是零基础，高一升高二的暑假就学习过高数了。<br>  笔试的前一个月看张宇基础十八讲进行复习（看到二重积分就差不多了）。 复习阶段刷基础十八讲里讲义上的题目，要全部搞懂，讲的方法必须全部搞会，那些都是很重要的应试技巧，肯定要掌握的。<br>  复习的时候最好看一看书，因为书上的有些东西张宇没讲。他那个基础十八讲是面对考研的，有的东西不在考研大纲里，所以他不讲，但是高数笔试是没有大纲的，最好都看一看。**但是那些东西并不是复习重点！十八讲才是复习重点，一定要分清楚主次啊！**我舍友就是没搞清楚复习重点，导致他笔试就被淘汰了。他复习的东西考试一点都没考，真的一点都没有！

能力强的同学，可以多刷中值定理的题。因为根据往届的经验来看，==压轴题必考中值定理==，是区分度最大的题目。

**一般来说，转专业考的高数并不会很难。**通常只有大一期末考的难度，**2022年的卷子甚至比大一上学期期中考还要简单！**因此大家分都不低，能做对的题必须做对。平时刷题一定要保证正确率，保证自己做的又快又好。==拿高考数学的标准来要求自己！==因为有时候真的是一念天堂，一念地狱。真的不是我胡编乱造，因为今年题目太简单，大家分数都高，有很多大佬都在笔试就翻了车——这意味着你要再等一年，如果大二转专业，课程大概率修不完，很可能要**延毕**！一来一回，就是两年的光阴。

这些是转计算机的标准，如果你不转计算机，那就没必要这么卷，可以适当降低标准。

虽然我好像把转专业说的好像很恐怖（实际上也的确很恐怖），但是大家也没必要太过紧张，只要你认真准备，放心，百分之一百能过！呃(⊙﹏⊙)，是不是有点太绝对了....<br>  转专业对于学生来说是非常非常非常重要的考试，**但是对于教务部来说，这真的只是一场小考试**。命题老师也可能没那么重视，题目随便出出就行。<br>  为什么我这么说？因为2022年转专业的高数卷子甚至出了一道错题！而且那个错题是一个10分大题！***的，卷子出完你不审题的啊？？？可恶啊，要不是这题，我就97了！不过考场上大神如云，有不少人都看出来是错题，然后还把正确的题目和答案都写出来了，22年有三个99分的大佬哦，这还是出错题目的情况下！

哦对，补充一下，如果你不转计软，笔试还是很轻松的，好多专业甚至60分都能进面试。

==**总之就是笔试很重要，一定要重视起来。如果你转计算机，一定要早点开始卷。特别是大一新生们，如此漫长的暑假，不学习简直就是浪费！**==

### 面试

**如果你进入了这个环节，那我得恭喜你，你已经快要成功了！**在笔试的部分我已经阐述过面试的变动了，为了防止大家忘记，这里再复述一遍：

> 2021年及以前，面试录取人数与面试人数比例为1 : 3，而在2022年，面试录取人数与面试人数比例仅为1 : 1.2。以腾班为例，6个名额，以前会有18人进入面试。而现在，仅有7个人可以进入面试，只淘汰一个人！

虽然这个环节叫“面试”，但是实际上也没有那么正式，其实就是和几个面试老师聊天嘛，所以大家也没必要太紧张，面试老师一般3-5人，面试时间也就2-5分钟左右。如果你面试是正常发挥，那一般你会得到和笔试差不多的分数。

专业能力强的同学面试非常吃香，我举个例子吧，和我同届的某位神犇也是转计软。他是NOIP一等奖，中国计算机协会的CSP认证打了265分，面试老师一拿到他的简历就议论纷纷“这个学生CSP265分啊”“这个学生居然是NOIP一等奖啊”。然后这位神犇又掏出了他的电脑，向面试老师展示了他所做的一大堆项目，一连讲了好几分钟，还没讲完呢，老师就笑着说“够了够了，已经够啦”。

还有就是，面试的时间并不是固定的，一般而言，面试时间会发布在公文通上，各位一定要多看看公文通。或者可以加一些转专业的群聊，然后多水一水群，交流交流。==我面试的时候就有一个哥们没搞清楚时间，然后赶不过来，就被淘汰了。==至于怎么找，你可以在深大相关的微信号上找，也可以让人捞一捞你。实在找不到的可以加我，我应该会在最后放出加密过的联系方式。

那么面试要准备什么呢？

- 一份自我介绍。你得提前把自我介绍背下来，同时，保证自己在自我介绍的时候神态是自然的。自我介绍的时候不要说无关紧要的东西，一定要直切主题，讲面试老师关注的东西。面试老师关注啥？肯定是专业能力啊！强调自己对于这个专业的兴趣和自己的专业能力，参加过什么相关的比赛，做了什么相关的项目，相关的课程成绩如何等等。
- 成绩单。虽然我说了，绩点没那么重要，但是面试的时候，老师也是会看你绩点的！你的绩点总不能太离谱，一点多二点多的绩点这种。尤其是英语/高数这种科目，评分一定要刷高一些，最好拿个A，A+。**以我为例，我计软面试的时候，老师十分重视《大学计算机》《高等数学》《线性代数》这几门课。除此之外，如果你选了《程序设计》这类计算机相关的课程，评分一定要使劲往高刷。面试老师基本不关注无关的课程，比如我之前的专业课《无机化学》这门课就差点挂科了，老师也不在意。**==不过大家放心，二点多的绩点也有转成功的！==
- （最好有）个人简历。老师可以从你的个人简历上获取非常多的信息。如果你有个人简历，自我介绍就不用说那么多东西了，老师自己会从简历上获取他想了解的东西。简历也很好做，把你会些啥，拿过什么奖，统统丢上去就完事了。**把自己往好了写，别太实诚了，适当吹吹牛（别吹太大了）**
- （可选）专业相关的奖状和证明材料。有的你就带上！我当时就带了高中时参加校内程序设计竞赛的奖状，还有NOIP和CSP认证的成绩。

  **提醒一下，成绩单和简历记得多打印几份，因为面试老师有好几个，保证人手一份。**

  **我手上有我自己还有一位学长的简历，不过简历这种东西 ，即使打了码，私人信息也还是比较多，各位实在想看就加我联系方式吧，文末会给个加密过的联系方式。**

  ==最后再补充一点，录取名额并不是死板固定的！比如说名额只有5个，但是进面试的6个人都足够优秀，让面试老师很满意，老师就可能会6个人全录！==

### 学籍转入，转专业结束

**到了这一步，你已经可以开香槟啦！等待学籍转完，下学期你就可以去新专业报道喽。**转完专业后的两个学期，要补很多很多专业课，所以转专业完的暑假记得好好学习啊！

---

## 最后，想对学弟学妹们说的话

深圳大学的氛围很自由，跟高中的差别很大。真心希望各位能管住自己，少玩游戏，少刷视频，少睡懒觉，勿当摆子哥。我就是不够自律，才吃了不少的苦头。若非运气好，我绝不可能转专业成功。写这些东西，一方面是为了给学弟学妹们提供一些参考，另一方面也是想要提醒自己，希望自己将来能够砥砺前行。

不知不觉敲了快5000字，其实我还有好多想说的，但是我语文不好，表达能力差，怕自己再BB下去没完没了。如果有啥错误，就加文末的联系方式告诉我吧！

其实转专业的注意事项已经讲得差不多了，更多的东西就得你们自己去体会了。给大家灌点鸡汤吧：**即使前路充满了荆棘，也总比待在原地更好。**

如果你将来你转专业失败了，不要太过伤心，失意是难免的，命数如织，当为磐石。如果你成功了，恭喜你进入了自己中意的专业，愿你前程似锦。

**共勉！**

**希望各位转专业都能成功，加油！**

最后悄悄附上我加密过的联系方式，据说聪明又帅气/美丽的同学都能解开：

我问佛祖：“我要怎么得到这位帅气学长的联系方式呢？”

佛曰：怯怖室怯盡藐提以哆竟舍侄羯姪寫怯喝蒙顛冥般哆蘇

（提示：与佛论禅）

**喂喂喂！非必要别加我啊！记得带上备注，报上你的专业和大名，要不然我都不知道你是谁啊喂！**

--2022.7.20
